Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-23 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ a été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les grandes grappes de serveurs ou les fermes de calcul. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

@@

%%% derived API %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{Fonctions dérivées.}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réaliser en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\of{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

@@

%\medskip
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
On peut évidemment en imaginer d'autres, comme par exemple une variante
où seule la fonction \of{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \of{compute} ou des fonctions du type
\of{map_fold} ci-dessus.

@@

Une manière évidente de distribuer ce calcul consiste à faire de la
boucle interne sur \of{k} une tâche élémentaire.
On construit alors une liste de $\of{n} \times \of{m}$ tâches, de la
manière suivante :
\begin{ocaml}
  let tasks = 
    let l = ref [] in
    for i = 0 to n-1 do for j = 0 to m-1 do
      tasks := ((a.(i), b.(j)), (i,j)) :: !tasks
    done done;
    !l
\end{ocaml}
Chaque tâche est une paire formée d'une part d'une ligne \of{a.(i)} et
d'une colonne \of{b.(j)}, et d'autre part d'une position \of{(i,j)}.
L'ouvrier reçoit la première composante et calcule le produit scalaire.
\begin{ocaml}
  let worker (ai, bj) =
    let c = ref 0 in
    for k = 0 to p-1 do c := !c + ai.(k) * bj.(k) done;
    !c
\end{ocaml}
La patron est une fonction d'une ligne, qui reçoit le résultat \of{r}
renvoyé par l'ouvrier et remplit la matrice \of{c}, en fonction de la
position contenue dans la seconde composante de la tâche. Aucune 
nouvelle tâche n'est produite.
\begin{ocaml}
  let master (_, (i,j)) r = c.(i).(j) <- r; []
\end{ocaml}
Au final, l'ensemble du calcul est lancé par un appel à la fonction
\of{compute}.
\begin{ocaml}
  let () = compute ~worker ~master !tasks
\end{ocaml}

@@

Quand le patron et les ouvriers sont compilés avec des versions
différentes d'\Ocaml, la bibliothèque fournit une interface
ne permettant plus que l'échange de chaînes de caractères.
En conséquence, il faut convertir les tâches et les résultats depuis
et vers des chaînes, dans les deux programmes.
L'ouvrier modifié prend alors la forme suivante.
\begin{ocaml}
  open Mono
  let worker (ai, bj) = ...
  let worker_string s = string_of_coeff (worker (task_of_string s))
  let () = Worker.compute worker_string ()
\end{ocaml}
Le patron est modifié de la même façon.
The master program is modified in a similar way.
On remplace \of{Poly} par \of{Mono} et on encode/décode les tâches et
résultats.
\begin{ocaml}
  let tasks = ... string_of_task ...
  let master (_, (i,j)) r = c.(i).(j) <- coeff_of_string r; []
\end{ocaml}
Les quatre fonctions de conversion \of{string_of_}\{\of{task,coeff}\} et
\{\of{task,coeff}\}\of{_of_string} sont à la charge de l'utilisateur.

@@

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dessiner l'ensemble de Mandelbrot est un autre exemple de calcul
aisément distribuable, puisque la couleur de chaque point peut être
calculée indépendamment. Supposons donnée une région à dessiner, ainsi
que la taille $\of{w} \times \of{h}$ en pixels de l'image finale.
On se donne un nombre de tâches $\of{t} \ge 1$ comme paramètre. Il est
immédiat de découper l'image en \of{t} sous-images, par exemple en
bandes horizontales (si $\of{h} \ge \of{t}$) ou plus généralement en
blocs rectangulaires.
Chaque tâche est constituée de quatre nombre flottants définissant la
région à dessiner, ainsi que deux entiers donnant la taille de l'image
correspondante. Le résultat est une matrice de pixels, de taille
$(\of{w}\times\of{h}) / \of{t}$.
Ainsi, dessiner une image $800\times 600$ en utilisant 20 tâches
donnera 20 sous-images de $176\,000$ octets chacune, en supposant
chaque pixel représenté par quatre octets.

@@

Le module \of{Cores} permet de distribuer le calcul sur une unique
machine, typiquement en exploitant plusieurs \coeurs. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la
\of{set_number_of_cores} permet de spécifier le nombre de \coeurs\ à
utiliser. Ce nombre peut être différent du nombre effectif de \coeurs\ 
de la machine. Il peut même être strictement plus grand.
En fait, ce nombre indique tout simplement combien de tâches peuvent être
effectuées simultanément.

@@

La tolérance aux pannes est réalisée en exploitant l'état des ouvriers
de la manière suivante. Les tâches ne sont envoyées qu'à des ouvriers
se trouvant dans l'état \of{vivant} ou \of{contacté}.
D'autre part, dès qu'un ouvrier en train d'effectuer une tâche $t$
passe dans l'état \of{déconnecté} ou \of{inatteignable}, la tâche $t$
et reprogrammée, ce qui signifie qu'elle est ajoutée de nouveau à
l'ensemble des tâches restant à effectuer. Lorsque le patron reçoit un
résultat pour une tâche $t$, il déprogramme la tâche $t$ si elle avait
été reprogrammée et indique à tout ouvrier ayant déjà entrepris de
recalculer $t$ de cesser son travail (avec le message \of{Kill}).

@@

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilisent les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

@@

\paragraph{Remerciements.}
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires.

@@

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables observationnellement
% LocalWords:  sous-modules sérialisations n'apportent d'octets d'enchaîner
% LocalWords:  n'offre l'inclure implémente implémentation d'exploiter
% LocalWords:  l'affectation

>>>>

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs\ puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ ait été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les grandes grappes de serveurs ou les fermes de calcul. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

@@

\paragraph{Fonctions dérivées.}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\of{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

@@

Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
On peut évidemment en imaginer d'autres, comme par exemple une variante
où seule la fonction \of{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \of{compute} ou des fonctions du type
\of{map_fold} ci-dessus.

@@

Une manière évidente de distribuer ce calcul consiste à faire de la
boucle interne sur \of{k} une tâche élémentaire.
On construit alors une liste de $\of{n} \times \of{m}$ tâches, de la
manière suivante :
\begin{ocaml}
  let tasks = 
    let l = ref [] in
    for i = 0 to n-1 do for j = 0 to m-1 do
      tasks := ((a.(i), b.(j)), (i,j)) :: !tasks
    done done;
    !l
\end{ocaml}
Chaque tâche est une paire formée d'une part d'une ligne \of{a.(i)} et
d'une colonne \of{b.(j)}, et d'autre part d'une position \of{(i,j)}.
L'ouvrier reçoit la première composante et calcule le produit scalaire.
\begin{ocaml}
  let worker (ai, bj) =
    let c = ref 0 in
    for k = 0 to p-1 do c := !c + ai.(k) * bj.(k) done;
    !c
\end{ocaml}
La patron est une fonction d'une ligne, qui reçoit le résultat \of{r}
renvoyé par l'ouvrier et remplit la matrice \of{c}, en fonction de la
position contenue dans la seconde composante de la tâche. Aucune 
nouvelle tâche n'est produite.
\begin{ocaml}
  let master (_, (i,j)) r = c.(i).(j) <- r; []
\end{ocaml}
Au final, l'ensemble du calcul est lancé par un appel à la fonction
\of{compute}.
\begin{ocaml}
  let () = compute ~worker ~master !tasks
\end{ocaml}
où les variables \of{'a}, \of{'b} et \of{'c} du type de
\of{compute} sont respectivement instanciées par 
\of{coeff array * coeff array}, \of{coeff} et \of{int * int}.

@@

Quand le patron et les ouvriers sont compilés avec des versions
différentes d'\Ocaml, la bibliothèque fournit une interface
ne permettant plus que l'échange de chaînes de caractères.
En conséquence, il faut convertir les tâches et les résultats depuis
et vers des chaînes, dans les deux programmes.
L'ouvrier modifié prend alors la forme suivante.
\begin{ocaml}
  open Mono
  let worker (ai, bj) = ...
  let worker_string s = string_of_coeff (worker (task_of_string s))
  let () = Worker.compute worker_string ()
\end{ocaml}
Le patron est modifié de la même façon.
On remplace \of{Poly} par \of{Mono} et on encode/décode les tâches et
résultats.
\begin{ocaml}
  let tasks = ... string_of_task ...
  let master (_, (i,j)) r = c.(i).(j) <- coeff_of_string r; []
\end{ocaml}
Les quatre fonctions de conversion \of{string_of_}\{\of{task,coeff}\} et
\{\of{task,coeff}\}\of{_of_string} sont à la charge de l'utilisateur.

@@

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dessiner l'ensemble de Mandelbrot est un autre exemple de calcul
aisément distribuable.
Il s'agit de l'ensemble des points $c$ du plan complexe telle que la
suite définie par $z_0=0$ et $z_{n+1}=z_n^2+c$ reste de module borné.
Pour le dessiner, on cherche le plus petit $n$ tel que $|z_n|>2$, ce
qui assure alors la divergence, en s'arrêtant après un nombre maximal
d'itérations fixé (par exemple 200).
Il est clair que la couleur de chaque point peut être
calculée indépendamment. Supposons donnée une région du plan complexe 
à dessiner, ainsi
que la taille $\of{w} \times \of{h}$ en pixels de l'image finale.
On se donne un nombre de tâches $\of{t} \ge 1$ comme paramètre. Il est
immédiat de découper l'image en \of{t} sous-images, par exemple en
bandes horizontales (si $\of{h} \ge \of{t}$) ou plus généralement en
blocs rectangulaires.
Chaque tâche est constituée de quatre flottants définissant la
région à dessiner, ainsi que deux entiers donnant la taille de l'image
correspondante. Le résultat est une matrice de pixels, de taille
$(\of{w}\times\of{h}) / \of{t}$.
Ainsi, dessiner une image $800\times 600$ en utilisant 20 tâches
donnera 20 sous-images de $176\,000$ octets chacune, en supposant
chaque pixel représenté par quatre octets.

@@

Le module \of{Cores} permet de distribuer le calcul sur une unique
machine, typiquement en exploitant plusieurs \coeurs. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la fonction
\of{set_number_of_cores} permet de spécifier le nombre de \coeurs\ à
utiliser. Ce nombre peut être différent du nombre effectif de \coeurs\ 
de la machine. Il peut même être strictement plus grand.
En fait, ce nombre indique tout simplement combien de tâches peuvent être
effectuées simultanément.

@@

La tolérance aux pannes est réalisée en exploitant l'état des ouvriers
de la manière suivante. Les tâches ne sont envoyées qu'à des ouvriers
se trouvant dans l'état \of{vivant} ou \of{contacté}.
D'autre part, dès qu'un ouvrier en train d'effectuer une tâche $t$
passe dans l'état \of{déconnecté} ou \of{inatteignable}, la tâche $t$
est reprogrammée, ce qui signifie qu'elle est ajoutée de nouveau à
l'ensemble des tâches restant à effectuer. Lorsque le patron reçoit un
résultat pour une tâche $t$, il déprogramme la tâche $t$ si elle avait
été reprogrammée et indique à tout ouvrier ayant déjà entrepris de
recalculer $t$ de cesser son travail (avec le message \of{Kill}).

@@

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

@@

\paragraph{Remerciements.}
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.

@@

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables observationnellement
% LocalWords:  sous-modules sérialisations n'apportent d'octets d'enchaîner
% LocalWords:  n'offre l'inclure implémente implémentation d'exploiter
% LocalWords:  l'affectation d'itérations
